---
title: Обоснованность и свойственность права на примере норм о решениях собраний
subtitle: Принципы гражданского законодательства и подходы к праву
date: '2021-03-01'
thumb_img_alt: Geometric pattern
seo:
  title: Magna etiam sed lorem ipsum dolor amet
  description: Phasellus in ante vitae nibh porttitor tempus vitae ut ante
  extra:
    - name: 'og:type'
      value: article
      keyName: property
    - name: 'og:title'
      value: >-
        Обоснованность и свойственность права на примере норм о решениях
        собраний
      keyName: property
    - name: 'og:description'
      value: Phasellus in ante vitae nibh porttitor tempus vitae ut ante
      keyName: property
template: post
excerpt: >-
  Идея за этой заметкой в том, что вес начал права в российском положительном
  праве , да и вообще в российском праве, как целостной стороне общественной
  жизни очень мал и может (или даже должен) быть значительно большим. С этой
  точки зрения рассмотрен относительно новый институт российского права: решения
  собраний. В заметке дана его оценка в свете предмета заметки, а также, более
  широко, сделана попытка дать образ права о решениях собраний, каковое могло бы
  существовать, если начала обоснованности и свойственности права были бы
  действующей силой права.
thumb_img_path: images/article-first-page.png
content_img_path: images/art.svg
---
Идея за этой заметкой в том, что вес начал права в российском положительном праве , да и вообще в российском праве, как целостной стороне общественной жизни очень мал и может (или даже должен) быть значительно большим. С этой точки зрения рассмотрен относительно новый институт российского права: решения собраний. В заметке дана его оценка в свете предмета заметки, а также, более широко, сделана попытка дать образ права о решениях собраний, каковое могло бы существовать, если начала обоснованности и свойственности права были бы действующей силой права.

### Аннотация

Рассмотрены обоснованность права и свойственность права как важнейшие начала права. Определены их содержания и возможности их применения на примере узаконения права о решениях собраний, а также сделана оценка узаконения с точки зрения этих начал.

Обоснованность права описана с новой точки зрения, как начало права, которое делает возможным не только объективность (независимость от индивидуального сознания) положительного права, но и объективность самого хода его происхождения. Обоснованность права противопоставлена научной обоснованности правовой политики.

Свойственность права введена как начало права, которое в совокупности с обоснованностью права достаточно для сотворения всего множества отраслевых правовых предписаний (возможно, с исключениями). Свойственность права противопоставлена социальной адекватности права в концепции правовой политики.

Узаконение права о решениях собраний оценено с точки зрения рассмотренных начал права, а также общеправовой уместности. Сделаны предложения законодателю о его улучшении без коренного изменения его смысла. Построен примерный образ права о собраниях, отвечающий рассмотренным началам права.

### Рецензии отсутствуют
