---
title: Правила раскрытия сведений
subtitle: Любые сведения от третьих лиц размещаются в согласии с настоящими правилами
seo:
  title: Правила раскрытия сведений
  description: Любые сведения от третьих лиц размещаются в согласии с настоящими правилами
  extra:
    - name: 'og:type'
      value: website
      keyName: property
    - name: 'og:title'
      value: Правила раскрытия сведений
      keyName: property
    - name: 'og:description'
      value: >-
        Любые сведения от третьих лиц размещаются в согласии с настоящими
        правилами
      keyName: property
template: page
---
Правила установлены держателем отдельного многостраничного местоположения в общедоступной сети распространения сведений (интернет-сайта), объявляющего о поиске отзывов на расположенные на нём работы, частью которого является страница с настоящими правилами, и управляют раскрытием отзывов на работы, иных сведений о них, в том числе раскрытием личных данных.

## Раскрытие сведений об отзывах, запрошенных широким объявлением

Требования настоящего раздела правил применяются при раскрытии сведений от отзывах, которые были даны в ответ на широкое объявление запроса на отзывы, размещенное на текущем многостраничном местоположении или иным способом, без прямой или заранее установленной связи или иного частного общения между лицом дающим отзыв и лицом его запрашивающим. В том числе, но не ограничиваясь, при раскрытии сведений об отзывах сделанных: способом обнародованным в объявлении, если дача отзыва не сделана в ответ на личный запрос; иным способом, если до дачи отзыва лицо дающее отзыв и получающее его не состояли в переписке.

Если в отзыве не дан прямой (или ясный из сопутствующих отзыву обстоятельств или источника на которое в отзыве сделано указание) ответ на вопрос о возможности обнародования, то раскрывается имя давшего отзыв, сокращенное до фамилии и инициалов, научное (или иное имеющее отношение к отзыву) учреждение (если есть или указано) до уровня отделения (филиала) или место (если есть или указано) до уровня города (поселения). Буквальное содержание отзыва не раскрывается, но даётся краткий пересказ об основном содержании отзыва без включения частей отзыва или цитат.

Если в отзыве дан простой положительный ответ на вопрос о возможности обнародования, то отзыв раскрывается полностью вместе с сопутствующими сведениями. Также, если не присутствуют в отзыве, могут быть раскрыты: полное имя давшего отзыв и имеющие отношение к отзыву его чины, учреждения, ссылки на сведения о нём или выдержки из них.

Если в отзыве дан условно положительный или отрицательный ответ на вопрос о возможности обнародования, то раскрываются сведения об отзыве только в пределах указанных условий.

Если в отзыве дан простой отрицательный ответ, то не раскрывается имя, буквальное содержание отзыва, а только даётся краткий пересказ основного содержания отзыва без включения частей отзыва или цитат. Если отрицательный ответ прямо запрещает обнародование пересказа, то пересказ не даётся.

## Раскрытие сведений об отзывах, сделанных по прямому запросу

Требования настоящего раздела правил применяются при раскрытии сведений об отзывах во всех случаях, не подпадающих под требования предыдущего раздела. В том числе при раскрытии сведений на любые отзывы, если они получены в ответ на личный запрос.

Раскрываются только отзывы или сведения о них, на раскрытие которых получено явное разрешение.

## Обновление настоящих правил

Настоящие правила могут быть в любой момент обновлены. При этом, во всяком случае, множество подлежащих раскрытию сведений для уже обнародованных отзывов, не может увеличиваться, без явного согласия на то лиц, дававших отзывы.
